- [[#Базовая грамматика|Базовая грамматика]]
	- [[#Базовая грамматика#Равенство|Равенство]]
	- [[#Базовая грамматика#Частицы|Частицы]]
	- [[#Базовая грамматика#Прилагательные|Прилагательные]]
		- [[#Прилагательные#НА|НА]]
		- [[#Прилагательные#И|И]]
			- [[#И#исключения|исключения]]
	- [[Глаголы]]
	- [[#Базовая грамматика#Придаточные|Придаточные]]
	- [[#Базовая грамматика#Наречия|Наречия]]
	- [[#Базовая грамматика#Гоби|Гоби]]
- [[#Основная грамматика|Основная грамматика]]
	- [[#Основная грамматика#Основа глагола|Основа глагола]]
	- [[#Основная грамматика#Вежливая речь|Вежливая речь]]
	- [[#Основная грамматика#Вопрос|Вопрос]]
		- [[#Вопрос#Наводящий вопрос|Наводящий вопрос]]
		- [[#Вопрос#Вопросительные вопросы|Вопросительные вопросы]]
	- [[#Основная грамматика#Последовательность|Последовательность]]
	- [[#Основная грамматика#Причины|Причины]]
	- [[Глаголы#Потенциальная форма]]
	- [[#Основная грамматика#Условия|Условия]]
	- [[#Основная грамматика#Долженство|Долженство]]
	- [[Глаголы#Желания]]
	- [[Глаголы#Повелительное наклонение]]
	- [[#Основная грамматика#Придаточное предложение|Придаточное предложение]]


# Базовая грамматика
## Равенство
|     | Непрошедшее | Прошедшее    |
| --- | ----------- | ------------ |
| +   | だ          | たった       |
| -   | じゃない    | じゃなかった |

## Частицы
- **<ruby>は<rt>わ</rt></ruby>** - тема
- **も** - тема + 
  - "тоже"
  - акцент/удивление
- **が** - рема
- **<ruby>を<rt>お</rt></ruby>**
  - прямое дополнение
  - позволить/заставить
- **に **
  - цель
  - кому
  - куда, на что
  - от кого
  - где находится (あります、います)
  - во сколько, в какой день
  - сколько раз за срок
  - кого заставить, кому позволить
- **<ruby>へ<rt>え</rt></ruby>**
  - направление
  - кому
- **で** 
  - чем
  - где делать
  - из \[вариантов\]
  - из-за чего
- **と** 
  - объединение ("и")
  - с чем, с кем
  - образует [[#Придаточное предложение|придаточное предложение]]
- **や**/**とか** - незаконченное "и"
- **の**
	- принадлежность
	- В конце предложений - объяснение
- **なのだ** - объяснение существования
- **から** - (от/с/из) чего, откуда
- **まで** - до чего, докуда
- **よる**
	- от чего, от кого
	- с чем сравнивать

|         | существительные/*НА*-прилагательные |
| ------- | ----------------------------------- |
| + непр. | なんだ                              |
| - непр. | じゃないんだ                        |
| + пр.   | だったんだ                          |
| - пр.   | じゃなかったんだ                    |
んだ - Глаголы/*И*-прилагательные

## Прилагательные
--- start-multi-column: ID_ednw
```column-settings
Number of Columns: 2
Largest Column: standard
```

### НА
> Схожи с существительными, используются с な/сущ. + част. + *НА*-прил.
> Склоняются так же, как だ

きれい、きらい - тоже *НА*

--- column-break ---

### И
> Не использовать с だ

|     | Непр.  | Пр.        |
| --- | ------ | ---------- |
| +   | い     | かった     |
| -   | くない | かなかった |

--- end-multi-column

#### исключения
| хороший | Непр. | Пр.    |
| ------- | ----- | ------ |
| +       | いい    | よかった   |
| -       | よくない  | よくなかった |
かっこ*いい* - классный


## Придаточные
> [[Глаголы]] используются как прилагательные

## Наречия
И-прил: い -> く
НА-прил: частица に

## Гоби
- ね - "не так ли?"
- よ - "Знаешь, ..."
- よね

# Основная грамматика
ていねいご - вежливый язык
そんけいご - почтительный
けんじょうご - смирительный

## Вежливая речь
|     | Непр.  | Пр.          |
| --- | ------ | ------------ |
| +   | ます   | ました       |
| -   | ません | ませんでした |
или です(только для сущ.)/でした

## Вопрос
- **Разговорная речь**: Интонация
- **Вежливая речь**: か в конце предложения
> 「`предложение`か 」- подчинение вопроса

### Наводящий вопрос
- усл-ф. гл. с ば/たら+どう

### Вопросительные вопросы
|                           |       | ＋か                    | ＋も            | ＋でも          |
| ------------------------- | ----- | --------------------- | ------------- | ------------ |
| <ruby>誰<rt>だれ</rt></ruby> | кто   | кто-то/кто-нибудь     | никто (+отр.) | кто-угодно   |
| <ruby>何<rt>なに</rt></ruby> | что   | что-то/что-нибудь     | ничто (+отр.) | кто-угодно   |
| いつ                        | когда | когда-то/когда-нибудь | всегда        | когда-угодно |
| どこ                        | где   | где-то/где-угодно     | везде         | везде-угодно |
| どれ                        | какой | какой-нибудь из...    | любой         | любой-угодно |

## Последовательность
- **сущ./НА-прил.**: ＋で
- **И-прил/отр. сущ. и НА-прил.**: い->くて
- **глаголы**: 
	- **+**: [[Глаголы#Тэ-форма|тэ-форма]]
	- **-**: い->くて

## Причины
- **Просто объединение**: `причина`ので`результат`
- **Однозначное определение причины**: `причина`から`результат`
- Несмотря на `причину`のに`следствие`
> К `причине` добавить だ для объявления сущ./прил. причиной
> し для перечисления причин (и состояний)

## Условия
- `условие`と`результат` - результат будет следствием условия
	*Примеры:*
	- ボールを<ruby>落<rt>おと</rt></ruby>す*と*<ruby>落<rt>お</rt></ruby>ちる — если уронить мяч, он упадёт
	- たくさん<ruby>食<rt>た</rt></ruby>べる*と*<ruby>太<rt>ふと</rt></ruby>るよ — если будешь много есть, то растолстеешь
- `условие`なら`результат` - результат ==станет возможным== после выполнения условия
	- たらば - немного формальнее
	- не используется с だ
	*Примеры:*
	- みんあが<ruby>行<rt>い</rt></ruby>く*なら*<ruby>私<rt>わたし</rt></ruby>も行く — если все пойдут, то и я, возможно, пойду
	- <ruby>図書館<rt>としょかん</rt></ruby>~~だ~~*なら*あそこです — если нужна библиотека, то это туда
- `условие`ば`результат` - не используется с сущ./НА-прил., использовать по умолчаниию?
- `гл. пр. вр`た+ら`результат` - просто прошедшее время
- `состояние бытия`**だ**と`результат`
> もし в начале предложения - неуверенность

## Долженство
### Слова запрета:
- だめ (просторечие)
- いけない
- ならない (чаще в правилах)

### Запрет:
- [[Глаголы#Тэ-форма|тэ-ф. гл.]] + は + `СЗ`

### Можно:
- **Нельзя не**: отр. тэ-ф. гл. + は + `СЗ`
- **Нельзя, иначе...**: отр. гл. + `условие`と`СЗ`
- аналогично: отр. гл. + `условие`ば`СЗ`
- **Можно не**: тэ-ф. гл. + も`следствие`

## Придаточное предложение
- 「`цитата`」と/って (*разг.*) ... <ruby>言<rt>い</rt>う</ruby>/<ruby>聞<rt>き</rt>く</ruby>